موسیقی
ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع
ای که شدی طالب اسرار هم
بشنا و بشناس اشارات را
جر ای از جام معارف به نوش
گوش کن یا تو روایات
را
موسیقی
گوهری از گنج سعادت ستاره
تازه کنان در سوه بارات را
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما بزرگوارانی که
برنامه گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
الحمدلله رب العالمین
یک برنامه دیگر در خدمت شما هستیم
تا با هم‌دیگر بنشینیم
پای صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین
استاد محمد حالی فلا
تا با استماع‌شان از آیات قرآن کریم
و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام
به ما کمک بکنند
مسیر و سلوک اخلاقی خودمان را
پیدا بکنیم
و ان‌شاءالله اخلاق‌مدار
زندگی بکنیم
چند برنامه هست استاد فلا در خصوص
یکی از مهم‌ترین عباداتی
که به فرموده حضرت امیر علیه‌السلام
هست، دارند در این مصاحبت می‌کنند
عبادتی به نام تواضع
فضیلتی به نام تواضع
عملی واجب به نام تواضع
که حضرت امیر علیه‌السلام
خصوصاً ما شیعیان را
اهم کرده‌اند و انجام دادن آن
تواضع
عبارت اخلاقی تقواست
و همه ما باید دنبال تواضع باشیم
چرا که با تواضع می‌توانیم
سلوک‌الله بهتری داشته باشیم
حضرت فلا سلام عرض می‌کنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم
در خدمت دوست
حضرت فلا، دیگر حضرت امیر علیه‌السلام
قرائت فرمودید که حضرت فلا
علیکم بتواضع
فانه من اعظم العبادات
خیلی فکر من را تکان داد
نمی‌دانم چرا این کار را نمی‌کنند
حتماً به بهانه بودجه است دیگر
که توی شهر
جای پر رفت‌وآمد
اینا بنر نمی‌شود
با این که جملات کوتاه و قصاره
از احادیث معصوم
به‌خصوص امیرالمؤمنین
فراوان
کلمات قصار هم در نهج‌البلاغه دارد
و هم در
قرون و احکام
حتماً ما به عزیزان مسئولین
فرهنگی اگر بگوییم
شاید بگویند که مثلاً بودجه نداریم
برای این کار
وقت نداریم
یا کار فرهنگی داریم نمی‌رسیم مثلاً
این کار فرهنگی را انجام بدهیم
الان این حال بسیار مهم است
و باید بنر شود
و تابلو شود
و زیاد به چشم بیاید
همچنان محضر روایات مشرف شویم
آقا امام صادق سلام الله
علیه گزارش
شده که لما سئل عن تواضع
وقتی از حضرت
سؤالی کردند در باره
تواضع، حضرت جواب فرمودند
خیر من زامن المجلسه
بدون شرافت
تواضع این است که برای نشستن در مجلس
به جایی پایین‌تر
از مقام و موقعیت خودت
رضا بدی
دیدی تپش جناب اطباکی
بعضی را لج می‌کنند
آقا و لا با آن جمعیت را کنار بزنند
بیان بالای مجلس بنشینند
در صورتی که
بالای مجلس جایی است که
یادگار عرض می‌کنم
آنجا برای خدا بنشینی
بله
تمام کنار کفش‌ها
کنار کفش داری
مسجد جا نبود و
آن درگاه و کریاس مسجد
آن به در و درگاه
و لنگه در تکیه بدهم بنشینم
هر جا برای خدا
بنشینم، آنجا بالای مجلس
و چقدر نابلدی است
که آدم
بالای مجلس را با تکبر خودش
با کبر خودش
با توهم
خودبرتربینی
آن بالای مجلس را بیاورد
پایین مجلس کند
در واقع از حضرت که پرسید
می‌خواست مستقیماً حضرت راه‌نمایی کند
همان‌جوری که
بعضی از عزیزان دنبال کار بردی شده‌اند
مباحث ما هستند
امام صادق کار بردی فرمود
مشخصاً ظاهراً آن آقا داستان داشت
درست داشت
دقیقاً بفرمایید
چون جواب حضرت معمولاً متابقه با
حال و شرایط پرسشگری
آن‌همین‌طور
مثل این که سرشان می‌داخت انگار
بالای مجلس می‌رفت می‌نشست و لج می‌کرد
کج می‌رفت که
توی چشم همه باشد، حضرت فرمودند
تواضع این است که برای نشستن در مجلس
به جایی پایین‌تر از
مقام و موقعیت خود رضا بدی
قابل توجه خیلی‌ها
خیلی خیلی
و خودم همچنین
و ان‌تسلم علامن لغیت
با هر کس برخورد می‌کنی
بهش سلام کنی
ای خدا چه ترکه
کسی منتظر سلام دیگران باشد
و ترکه‌تر این که
این آقا این‌قدر متکبر است
و این خانم
که جایی بشود بهش سلام کرد
و رواباشی
سلام کنی و جواب نده
درست بفرمایید؟
بله بله
بله
و باز هم صادق در اعدامه
فرمودند که
و انتت رو کلمه را
و این کنتم هقا
مجادله و بگومگو
را هر چند حق با تو است ترک کنی
اینا تواضع است
وقت برنامه اقتضا نمی‌کند
من برگردم روایت را
دوباره بخوانم
خواهش می‌کنم شما فایلش را بگیرید
چند باره گوش بدهید
بیان بیان انسان کامل است
بلفعله
راه نشان داده، نقشه درست کرده
راه را برای ما هموار کرده
باز نقشه شده که کسی از
آقا امام رضا سلام مولا علی پرسیده
ابن جهم ظاهراً
در روایت هست که از
آقا امام رضا پرسید که
ما حد و تواضع
حد و مرز تواضع چیست؟
حل لذی اضافه
اهل اخو لعب
کانم و تواضا
چی جوری تواضع را می‌شود عملی‌اش کرد؟
آقا امام رضا سلام مولا علی
در جواب فرمودند
حد تواضع و درجاتش
ما قبلن یاد کردیم توان تعریف
که تواضع تشکیکی است
زون مراتب است
حضرت فرمودند از تواضع و درجاتش
تواضع درجاتی دارد تشکیکی
فرمودند یکی‌اش این است
انسان اندازه خودش را بشناسد
تواضع از خودم شروع می‌شود
هنوز با دیگران کاری ندارم
به حوزه معرفت من کار دارد
دقیقاً بفرمایید
اصلاً خودم را سیچ کنم
و جستجو کنم و دوره کنم
معرفت خودم را
شناخت خودم را
حد خودم را
سطح خودم را
دارد بفرمایید
بعد فرمودند با تیب خاطر
خودش را در یک جایگاهی قرار بدهد
که در باره مردم دوست دارد
یعنی با مردم همان‌جور رفتار کند
که انتظار دارد
مردم با او رفتار کنند
ببین تواضع را کجا برده‌اند
دوست داری بهت سلام کنند
سلام
دوست داری بهت احترام بگذارند
احترام بگذار
دوست داری بهت وقتی غرض خواستی
غرض بدهند
داری غرض بده
در حد بفرمایید
تونک کنیم پخش کنیم
تخص کنیم
ببینیم چقدر جاها قابل تطبیق و پیاده شدن
و در ادامه فرمودند
اگر از کسی بدی دیدی
آن را با خوبی جواب بده
این است، خیلی سخت است
آره خیلی سخت است
ولی البته معناش این نیست
در حد بفرمایید
کسی به شما بد و بیرا گفت
در حق شما در ادای ظلم کرد
جنوبایتا وکی
شما بهش ظلم نمی‌کنید
این جواب خوب است
شما انتقام نمی‌گیرید
این تواضع است
نه اینکه این آقا را دوباره به منزل خود
در آبدی براش صفره بگذری
ایشان ظلم کرد، شما ظلم نمی‌کنید
ایشان انتقام گره، شما انتقام
نمی‌گیرید
ایشان بد و بیرا می‌گوید
با واسطه بی‌واسطه زن و مرد را
کمک می‌گیرد تو شهر علیه شما
بد می‌گوید، شما سکوت می‌کنید
این تواضع است
درقدر فرمایید
این است که حضرت فرمود از کسی که بدی دیدی
آن را با خوبی جواب بدی
خوبی‌ها یعنی همین دیگر، سکوت و زائله
انتقام نگرفتن
و رد شدن و گذشت کردن
یعنی گذر کردن
فضیلت به حساب می‌آمد
کازم الغیز فرمودند
خشمش را بخوره
آره دیگر
خواهی می‌خواهد که خشمش را بخوره
در این حال فردا بیاید چلوش جولان بده
جناب
آقا رسول‌الله صلوات الله و سلامه
به وحشی چی گفته بود
بعد از این که
اموی پیغمبر را
حمزه سید و شهده را به شهادت رساند
و مثلاً آمده بود توبه کرده بود
حضرت چی فرمود
در مقابل چشم من نباشه
کازم الغیز
حضرت کازم الغیز
فرمودند
خشمش هم فورو می‌بره
ببینید انتقام نمی‌گیرد
بر فرض که توبتم
قبول باشه منبعد نبینم
رحمت
و للعالمین دارد می‌گوید
همین‌جاست که بعضی‌ها نابلدی می‌کنند
مفاهیم اخلاقی و
سلوک‌های دینی را
بد معرفی می‌کنند
آقا و لا بود می‌گوید فراموش کن
آقا این در مورد شما ظلم کرد
جنب حتی وکی
می‌گوید در باره شما ظلم کرد، شما فراموش کنید
آقا اصلاً فراموش کردن
اختیار من نیست
این چه توسیعه
اخلاقی است
دست من نیست که فراموش کنم
امکان ندارد
دقیقاً بفهمید
یه چیزی را از من بخواه که مثلاً امکانش باشد
این که تکلیفه به ما
البته که کسی حق ندارد به دیگری
از سرخود بیاید تکلیف کند
ولی حتی توسیع هم این توسیع
به ما لایتاغه دیگر
اختیار من نیست که بخواهم
فراموش کنم که جلوشه بگیرم
به یادم نیاد کنم
من این آدم را می‌بینم، یاد
صدماتی که به ام زده می‌فتم
دقیقاً بفهمید
اینا اومدن خودبافته
خودساخته دارند یه چیزایی را
به خورده به عزیز بندگان
خوب خدا میدن و اینا را
اضافه بر ظلمی که دیدن
این ظلم را هم دارند در دامنشون
می‌ندازند
آفن ان ان ناس از مردم بگذره
تحبیر حقیر این است که
انتقام نگیرد
واقعاً بگذره نیسته
ازا خاته به همال جاهلون
قالو سلام
اونا هرچی
خاته به همال جاهلون
گفتیم که
یعنی با رضایل اخلاقی
کل شرور
قالو سلام
کل فضائل
تو فضیلت مهور زندگی کنی
جوابشونه
درسته
درسته بفرمایید
باید بفرمایید
ولی اینا میان یه استفاده دیگر می‌کنند
نه برو جلو باش خوشوبش کن
رو چه حسابی خوشوبش کن
دیگر
دین را بدی دست آدم جاهل
تغییرش می‌دهد تحریفش می‌کند
جا به جاش می‌کند
در آخر آقای مام رزا سلام الله
علیه فرمودند
ملوم می‌شود
همه اینایی که در درجاتی که
آقای مام رزا سلام الله علیه فرمودند
جنبات و بکی نیکوکاری به حساب می‌آید
تواضع یعنی
نیکوکاری
و خداوند آدم‌های نیکوکار
را دوست دارد، یعنی آدم‌های متواضع
را دوست دارد که این مراتب
و درجات تواضع را
داشته باشد
اردگیردم آقای مام رزا سلام الله علیه فرمودند
که تواضع درجاتی دارد
دوی روایتی از آقای رسول‌الله
وارد شده که انا
افزلن ناس
هبدن من توازن رفتن
با فضیلت‌ترین
برترین بنده کسی است که
در این بزرگی متواضع باشد
پس باید بگوییم که
این تواضع و فروتنی بزرگ
به حساب می‌آید
یعنی اگر آن مواردی را که گفتیم
تشکیکی به حساب می‌آید
بخواییم آن مرتبه بالا
را انتخاب کنیم
یا شناسایی کنیم
آن تواضعی است که آدم
از موز
یعنی آدمی که دارای مقام است
و دارا هست
با فضیلت‌ترین
برترین تواضع
مال آدمی است که
و مال بنده‌ای است که دارای مقام
و دارای مثلاً سروت
دارت فرمودی؟
واقعاً یه جایگاهی دارد
آره خب لنم گفتیم دیگر
تواضع از همه اگر موارد پسند باشد
و شکل زیبایی داشته باشد
از آدم سروتمند
دارا دارای مقام
آلم
به مراتب زیباتر است
و بیشتر توقع می‌رود
باز اینجا از کلیدواجه عبد استفاده کنیم
این افزلن ناس عبدن
برترین بنده
اگر بخواهید برترین بنده را پیدا کنید
یه جستجوی کنید ببینید
اوضاع تواضعش چی جوریه
خیلی متوازیز است
معلوم خیلی بنده است
معلوم می‌شود برترین عبودیت تواضع است
حضرت فرمودند چی؟
اعظم و لعباده
آقا امیرالمؤمنین
و هر بنده‌ای که فروتنیش
و تواضعش بیشتر باشد
معلوم می‌شود که درجه و مقامش
بالاتر به حساب می‌آید
برای همین است که ارز کردم
تواضع و فروتنی
درجاتی دارد و
بزرگترین فروتنی
و بزرگترین تواضع
مال کسی است که در
این بزرگی متوازی باشد
آقا امیرالمؤمنین سلام الله
علی فرمودند ات تواضع
معرفه
کل اف معلقدره
تواضع
علا رقم داشتن مقام بالا
مثل اف و گذشت
در شرایط قدرت
آدم‌هایی که قدرت دارند
انتقام نگیرند
آدم‌هایی که در مقام بالا
هستند، خودشونو بزرگ
ندونن نبینن
و باعث زحمت
اطرافیان نشن
نشن
خیلی منچکرم
تو برنامه گذشته یک نکته داشتیم
این که تواضع مفهوم
یا عبارت اخرای
تقبا هست
تو این برنامه هم به فرموشه
امام روزه علیه السلامه
به این نکته رسیدیم که
تواضع عبارت اخرای نیوکوکاری
و محسن بودن
تواضع به این است که انسان
حواسش باشد
جایی بشینه تو مجلس که برای خدا باشد
یک تعبیر رستد فلاح
برای ما بیان کردن که
هر جا برای خدا بشینیم
اونجا بالا یه مجلس
و وجود مبارک امام صادق علیه‌السلام
فرمودند تواضع این است
که انسان در جایی بشینه که
پایین‌تر از جایگاه خودش است
دنبال این نباشد که
تا بالا یه بالا در اختیار رو باشه
با هر کسی که با او برخورد میکنه
بهش سلام بکنه
و هرچند که حق با او هست
ترک مجادله بکنه
از این که همراه ما بودید
از همه شما
سفاس گذارم
صدق و صفا
خلوص و یقین
عشق و آرزو
باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رضا
علی ابن موسر رضا المرتب
موسیقی
موسیقی در موسیقی درسته
رحمت الله و بركاته علیکم اهل البيت
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم سل علام محمد و آل محمد و اجل فرجهم
دوستان سلام از رادیو معارف و برنامه باستاب
گرما بخش لحظات خوبتون هستیم
میدونین که ما توی این برنامه به بررسی بخشی از باستابهای اعمال و رفتارمون در دنیا میپردازیم
هر کاری که ما توی دنیا انجام میدیم
علاوه بر این که طبق باور ما در آلم دیگه محاسبه میشه و حساب و کتاب داره
توی همین جهان هم اثر میذاره
هم اعمال مصفت و هم اعمال منفی
خب امروز به چند نمونه اشاره میکنیم
که امیدواریم تا پایان برنامه ما رو همراهی کنیم
حجتل سام و المسلمین باگریان معلف کتاب باستاب دنیاوی اعمال
از دیدگاه قرآن درسته
در این بخش صحبتهای خودشون رو ارائه میکنن
که به اتفاق شما شنونده خواهیم بود
بسم الله الرحمن الرحیم
در ادامه برنامه باستاب
ارس کردیم که قرآن به باستابهای مختلفی
از رفتارهای ما میپردازه
ما باستاب راه بردی رو خدمت شما عزیزان مطرح کردیم
باستاب امنیتی، باستاب اقتصادی
چه چیزهایی باعث امنیت بخشی میشه
چه چیزهایی باعث
این میشد که رزق روزی انسان
تأثیر اقتصادی در زندگی ما باقی بذاره
چه رفتارهایی باعث میشد که
زندگی ما رو به پیشرفت بره
یا برعکس در زمینه منفی باعث بشه که
زندگی ما جنبه اقبیگرد داشته باشه
موانع و سلب توفیقهایی که در زندگی برای انسان حاصل میشه
اینها رو از آیات قرآن و روایات خدمت شما عزیزان مطرح کردیم
در ارتباطی که
در ارتباط با یکی دیگر از باستاب هایی که قرآن کریم و روایات با عرضش ما به اون میپردازه
بحث باستاب روحی و باستاب روانی است
یعنی چه چیزهایی باعث میشه که
در روح ما در روان ما
تأثیر مصبت یا منفی باقی بذاره
ما مباحث مربوط به روانشناسی رو نمیخواییم مطرح بکنیم
مخصوصی مباحث مربوط به روانشناسی رو نمیخواییم مطرح بکنیم
مخصودمون از روح و روان اون چیزی که در علم روانشناسی هست
که به مجموعه ای از قوای ذهنی معتوف بر حوش و حافظه و آتفه و مسائلی که
به طور تخصصی در علم روانشناسی مطرح میشه به این چیزها نمیخواییم بپردازیم
منظورمون در این بحث از باستاب روحی
اون نتایج برخی از رفتارهای ماست
باستاب برخی از رفتارهای ما که
بر روح آدم بر روح انسان
تأثیر مصبت یا منفی میذاره
مثلا ما رفتارهایی رو از خودمون بروز میدیم
خداوند در قرآن به این مسائل اشاره کرده که
در اثر انجام این رفتار و عمل کرد
شما محبوب میشید
یا در اثر این عمل کرد
شما مهر و محبتی که باید در پیشگاه خداوند داشته شده از دست میدید
اگر فران رفتار رو انجام بدید
ترس بر شما قالب میشه
احساس امیدواری به شما میده
یا برعکس ناراهتی و حزن و اندوه بر شما وارد میشه
اگر برخی از رفتار رو انجام بدید
شما نزد خداوند محبوب میشید
یا نزد مردم نزد فرشتگان
این احساس ترس امید ناراهتی خوشحالی حزن و اندوه
احساس محبوب شدن نزد خداوند
این چیزی هستش که در روحی انسان ها تأثیر گذاره
ما دوست داریم نزد خداوند
دوست داریم نزد مردم
دوست داریم نزد اولیاء خدا
محبوب بشیم
این یک چیزی هستش که
به عنوان باستاب روحی ازش یاد میکنیم
در این قسمت ما میخواییم
در ارتباط با محبوبیت
و عدم محبوبیت صحبت بکنیم
چه چیزی باعث میشه که ما
نزد خداوند یا نزد مردم محبوب بشیم
چه چیزای باعث میشه که
ما احساسی بیمهری
از طرف خداوند نسبت به خودمون حس بکنیم
نزد خداوند خداینا کرده
مبغوز و منفور بشیم
خدا ما رو دوست نداشته باشه
احساس محبوب بودن نزد افراد
روحیش شاداب و نشاتنگیز در انسان به وجود میاره
که هر کسی رو به ادامه زندگی
و به طرف اون هدفی که داره امیدوار میکنه
به وجود اگر این دوستی و محبت
از جانب خداوند متعال باشه
که کانون محر و محبته
ارحم و راهمینه
انسان رو روحی شاداب بش میده
حرکت میده به طرف اون هدفی که
براش ترسیم شده
حالا میخواییم در ارتباط با احساس محبوب شدن
نزد خداوند رو خدمت شما عزیزان مطرح بکنیم
ما چه رفتاری از خودمون بروز بدیم
تا نزد خدا محبوب بشیم
تا خدا ما رو دوست داشته باشه
در سه تا از آیات قرآن
این تعابیر اومده
شما دیدید بعضی از آیات قرآن
خداوند میفرد انالله یهب بو
یا انالله لا یهب بو
خداوند بعضی از افراد رو دوست داره
بعضی از افراد رو دوست نداره
از رفتار برخی انسان ها خوشش میاد
از برخی از رفتار ها
ناخشنود میشه
ناخرسند میشه
چه چیزی باعث میشه که من
نزد خداوند محبوب بشم
تعبیری که اینجا هست
در سه تا از آیات قرآن اومده
به این صورت اومده
انالله یهب بو المقصدین
یکی از اون موارد
اون افرادی هستن که
بقیه
قیست و عدل
رفتار میکنن
رفتار آدلانه دارن
خداوند اینا رو دوست میداره
ببینید شما در سه آیه
آیه چهل و دوی سوره ماعده
آیه نه سوره حجرات
و آیه هشت سوره
ممتحنه
در این سه آیه
در برخورد با مخاطبان مختلف
خداوند میفرماد که
انالله یهب بو المقصدین
خداوند افرادی رو که
به ادالت
رفتار میکنن
رفتارشون آدلانه هست
منصفانه هست اینا رو خدا دوست میداره
قیست یعنی همون عدل
یعنی که به
ادالت رفتار کردن
حالت دادگری
داشتن
سهم دیگری رو به انصاف
دادن به این شخص میگن
مقصد به قیست و عدل
رفتار میکنه
شما نگاه کنید در این آیات
خداوند
فقط به مسلمان ها
انسان های متدین این حرف رو نزده
یعنی چی
یعنی که نیمده فقط بگید
شما نسبت به مسلمان ها
نسبت به مؤمنان
اگر قیست و عدل رو رفتار بکنید
من ازتون خوشم میاد
نه خداوند تبارک و تعالی
در این سایه
یک گروه
کسانی هستن که خب مسلمانان و مؤمنان
پیانبر و مؤمنان
به اینها داره خطاب میکنه
به مسلمان ها میگه
شما اگر نسبت به مؤمنانها
مسلمانان قیست و عدل داشته باشید
رفتار منصفانه داشته باشید
خداوند شما رو دوست میداره
در آیه دیگر
نسبت به یهودیان هست
کسانی که به دین و آین
ما نیستن
میفرماید که
شما در برخوردتون
با یهودیان
تبقی این آیه که در سوره
ماعده اومده